0. AI는 "must have" 가 아니다

​

AI열풍에 힘입어 AI 관련 조직은 최근 몇년 간 급속도로 신설되고 성장해 왔습니다.

마치 기업의 모든 난제들이 AI로 해결될 수 있을 것 같았고, 우리가 상상만 해오던 기술과 상품들이 이 덕분에 현실로 올 수 있을 것 같았죠.

​

그러나 생각보다 AI를 100% 활용하기 위한 준비가 된 기업과 조직은 많지 않습니다.

데이터 자체가 없거나, 수집 및 저장할 방법이 없거나, 분석계 또는 서비스계가 부실하거나, 프로세스와 R&R이 정립되어 있지 않거나 등의 다양한 장애물이 있었습니다.

​

​

​

더더욱이 문제는 이러한 장애물들을 겨우 해결하고 AI를 도입해도 그렇게 효과가 괄목할만 하진 않다는 겁니다.

​

기존 사람이 하던 수준을 비슷하게라도 수행하면 그나마 성공적인거고, 그냥 "AI로 해봤다" 수준에 그치는 성과가 대부분일 겁니다.

​

마치 스마트폰이 업데이트로 새로운 기능이 생겨나도 대부분의 사람들은 이를 모르거나 쓰지 않는 이유처럼, 있으면 좋지만 없어도 상관 없고 굳이 억지로 배우고 쓸 필요는 더더욱 없는 것입니다.

​

​


AI 프로젝트의 주요 실패원인  (출처 : https://research.aimultiple.com/ai-fail/)

​

​

1. AI 조직은 왜 필요한가

​

낮은 과제 성공률과 성과는 곧 돈만 많이 들고 기존의 방식을 잠식하는 AI가 굳이 왜 필요한가 라는 의문으로 이어집니다.

​

정말 진퇴양난의 상황이죠

없애기엔 앞으로 뭔가 AI조직이 할 일이 반드시 있는데 그렇다고 현재 상황처럼 조직이 운영되면 안될 것입니다. 그래서 AI조직은 계속해서 이러한 질문들을 받게됩니다.

도대체 너네는 하는 일이 뭐냐?

​

그런 뜬구름 잡는 소리 말고, 그래서 그게 돈이 되거나 효과가 있냐?

​

앞으로 우리가 어떻게 AI발전을 이뤄야하고, 너희의 역할은 무엇이냐?

​

하나같이 대답하기 곤란하죠...

개발와 연구만 하고자 들어온 데이터사이언티스트나 개발자들, 이러한 공학 인재들은 좋든싫든 연차를 거듭하면서 pm으로서 그리고 리더로서 위 질문들에 대답을 해야만 합니다.

​

​

​

이전 글에서 결국 기업의 AI/빅데이터 조직의 궁극적 목표는 AIX 혁신이라고 한 적이 있는데요,

하지만 AIX를 하겠다 라고만 조직의 존재이유를 대변하기엔 너무나 부족합니다.

​

​

구체적으로 어떻게 할 것인지 계획과 방안을 내세워야만 합니다

​

​


https://blog.naver.com/fireza/223411255431

​

2. 5Ws로 전략 수립하기

​

이 전략 수립이라는 것은 공학도들에겐 부족한 영역일 수 밖에 없습니다.

때문에 이들은 자신의 강점인 R&D에 전념할 수 있도록 하고, 전략팀을 따로 두는 것이 이상적인 조직구조이겠지만 그렇다 하더라도 자신의 팀이 비전과 전략이 없다면 결국 여기저기 휘둘리고 근시안적인 업무밖에 수행할 수 없을 것입니다.

​

​

자 그렇다면 어떤 고민부터 시작해서 전략을 세워보면 좋을까요?

우리가 논리적으로 말할 때 육화원칙을 지켜말하는 것처럼, 거시적인 전략은 육화원칙에 기반해야합니다.

영어로는 5Ws인데요, 이를 조직 상황에 차용하면 이렇게 됩니다.

​

Who : 자신이 속한 팀이나 조직이

Why : 왜 존재해야 하는가?

When : 언제까지

Where : 어느 사업분야에서

What : 어떤 과제들을

How : 어떻게 수행할 것인가

​

우리는 이 6개의 항목들부터 잘 규정해서 성과공유과 보고를 준비해야 합니다.

예시로 아래와 같죠

​

OO팀은 빅데이터를 활용하여 고객들에게 자사 서비스 이용의 편의성 증대를 위해 존재한다. (Who)  

고객 개인의 만족을 위해서는 사용자 빅데이터 기반의 추천 기능이 필요하고, 이를 LLM과 추천시스템을 비롯한 AI로 해결하고자 한다. (Why)

금년도에는 앱 개발, 이후 앱 고도화를 이뤄내어 최종적으로는 모든 고객의 니즈를 충족하는 시스템을 개발 하겠다. (When)

올해 앱 개발은 △△팀과 함께 모바일 어플리케이션으로 개발하고자 하며, (Where)

세부기능 별로 과제를 정의했다. (What)

위 과제들은 개인화 솔루션 방향으로 개발 측면에서는 이러이러한 계획으로 수행하고자 한다. (How)

​

​

​

이처럼 5Ws를 완성하여 작성한다면 

OO팀의 비전과 필요한 이유, 실행방안이 명확하게 메시지로써 전달됩니다.

​

​

이걸 도식화 하면 아래 그림과 같습니다


​

​

3. 전략의 공학

​

대략적인 의미는 알겠고...

정확하게 위 5Ws는 각각 무엇이고 구체적으로 어떻게 고민해야 할까요? 하나씩 열거해보겠습니다

​

​

1) Who 

Who는 간단하면서도 가장 최상위의 개념입니다. "우리는 뭐하는 조직인가?" 이죠.

이는 부서의 이름에서 들어납니다. "사업지능화개발팀", "AI신상품개발팀", "AIX추진팀" 등 이름에서 대충 그 팀이 무엇을 하는 팀인지 드러나죠

주로 Who는 Top-Down 방법으로 명분이나 목적에 의해 가장 먼저 정의되는 항목이며, 이에 따라 다른 5개 항목이 결정되기도 합니다.

​

2) Why

Why는 Who를 보조해주는 개념입니다. "우리 조직이 왜 꼭 존재해야 하는가?" 입니다

뭐하는 조직인지는 알겠어도 그게 실제로 기업에 이익을 가져다주는지 존재가치를 증명해야 합니다.

​

Why는 미션, 목표, 전략으로 구성되는데 미션은조직의 존재 이유 (왜 있어야 하는가),  목표는 미션을 위해 해야 할 포괄적 목표 (무엇을 해야 하는가)이며, 전략은 전반적인 실행방안 (어떻게 해야 하는가) 를 의미합니다

​

가장 대답하기 어려운 질문이죠. 명분적으로 AI가 앞으로 꼭 필요하니까 가 답이 될 수도 있고

여태까지 해온 과제들의 성과를 바탕으로 우린 이만큼 잘하고 있다가 답이 될 수도 있습니다.

따라서 who와 함께 대의적인 관점에서 정의하는 top down 방식과

실제 결과들로 존재가치와 정체성을 찾는 bottom up 방식,

그리고 둘 다 활용하는 방식이 있겠습니다.

​

3) When

When은 단순히 하나의 과제에 대한 일정 계획이 아닙니다.

When은 조직 차원에서 단기(1년 이하) / 중기 (2~3년) / 장기 (3년 이상) 마다의 혁신계획입니다.

​

올해는 어떤 조직이 될지, 이후엔 어떤 일을 하는 조직이 될지, 그리고 결국 무엇을 목표로 가고 있는지에 대한 비전이라고 생각하시면 됩니다.

​

4) Where

Where은 병법에 비유하자면 "어디서 싸울 것인가" 입니다.

내부적으로는 우리의 진영과 영토를 어디에 구축할 것인지 이고,

외부적으로는 누구와 협업하고, 어디서 싸울 것인가 에 대한 대답입니다

​

AI / 데이터 부서라면 반드시 데이터플랫폼과 개발환경, 서비스 운영환경이 있어야하고 이를 when에 맞춰 고안해야 합니다. 어느 사업부와 협업을 하고 어떤 결과물을 만들 것인지 커뮤니케이션인 영역까지 커버가 되어야하는 가장 세심한 고민이 필요한 영역이라고 할 수 있습니다.

​

5) What

What은 명확하고 우선적으로 정의해야할 항목입니다 . 무슨과제, 무슨 업무를 할 것인가죠

하지만 조직의 발전과 정체성을 위협하는 함정이 되기도 합니다. 지금 뭘 할지만 고민하다 보면 숲이 아니라 나무만 보게 되고, 내가 하는 일이 전사적인 관점에선 무슨 의미를 가지는지 방향을 잃게 됩니다.

​

또한 과제를 해냈다 해도 그것의 효과성과 확산, 고도화를 고민하지 않는다면 그냥 아무쓸모없는 짓을 한 것과 다를 바 없어집니다.

당장에 조직은 무엇이라도 어필하기 위해 what에 집중하는 경향이 있는데, 다른 항목이 고려되지 않고 what을 찾는데만 몰두한다면 day-trader와 같은 업무구조가 될 가능성이 높습니다.

​

6) How

How는 업무와 조직의 구조화된 프로세스를 의미합니다.

데이터 수집 - 탐색 - 모델링 - 테스트 - 상용화 - 이슈대응 과 같은 일련의 AI 개발 프로세스를 단순히 논리적으로만 갖추는 것이 아니라 하나의 시스템으로 구축하는 것에 대한 고민이죠.

​

현재로써는 AI조직의 How에 대한 정답은 이미 나와있다고 생각합니다.

​

아예 a부터 z까지 사용자의 니즈를 충족시켜줄 "통합 솔루션"을 개발할 것인가

고객이 자신에게 필요한 서비스를 선택하면 이 서비스들을 패키지로 제공할 "개인화 솔루션"인가

아니면 PM역할을 수행하며 실제 개발은 외부 전문업체에 맡기는 "외부 솔루션"을 구매할 것인가

​

이 3가지 방법 중 하나를 고르고 이걸 어떻게 할까에 대한 고민이 How에 대한 대답이 됩니다.

위 5Ws에서 서로의 관계에 대한 공식이 있습니다

​

Who = {why}

Why = when * where 

when = {how}

where = {what}

​

Who는 Why의 집합입니다.

왜 필요한가를 정의하다보면 그 조직이 어떤 조직인지 정체성이 정립되고, 반대로 탄탄한 정체성이 있다면 왜 필요한지는 자연스레 따라오게 됩니다.

​

그리고 Why는 When과 Where의 조합입니다.

언제까지 어느 섹터에서 활동할것인지 시간과 공간에 대한 개념이 곧 존재의 이유가 되죠

​

또다시 When은 How의 집합이며, Where은 What의 집합입니다.

When이라는 큰 개념의 일정을 달성하기 위해선 어떻게 할 것 인지에 대한 프로세스가 잘 수행되어야 하고

Where이라는 사업분야와 시스템이 잘 구축되려면 무엇을 할 것인지가 명확해야 합니다.

​

​

​

우리는 이 등식을 이용해 아직 규정되지 않은 항목을 이미 세워놓은 항목으로 채울 수 있습니다.

​

예를 들어 what , 즉 팀이 내년 해야할 아이템이 없다면 where을 살펴봐야 합니다.

자신이 필요한 다른 부서의 니즈가 있는지, 현재 OSS 등에서 추가개발이 필요한 기능이 있는지 말이죠.

​

반대로 Bottom up 방식으로 조직의 비전인 when을 세워야 하는 상황에서 how가 명확하다면 이것을 바탕으로 when을 정의할 수 있습니다. 

조직이 탄탄한 통합솔루션을 갖추고 있다면 이 솔루션을 차츰 어느 영역으로 확대할건지와 어떤 추가개발을 할 것인지가 곧 큰 그림의 재료가 되는 것이죠.

​

​

​

기업의 AI조직은 비싸고 시간이 오래걸리는 AI가 굳이 왜 필요한지에 대한 챌린지를 계속해서 받게 됩니다.

​

그렇기 때문의 조직의 가장 기본적인 전략과 비전을 세우는 것은 반드시 필요하고 5Ws 방법을 통해 이를 해결할 수 있습니다.

​

5Ws의 등식을 활용하여 상위개념에서부터 하위개념을 채우거나 하위개념을 규정하여 상위개념을 찾아가는 양방향적인 접근법으로 효과적으로 전략을 세운다면 조직의 기본적인 뼈대를 세울 수 있게 될 것 입니다.