생성형 AI의 시대

​

​

Chat GPT가 나온 후 이것의 사용법이나 소개를 다루는 수많은 글과 영상들이 올라오고

동시에 "이정도로 기술이 발전했나" 라는 공포심이 확산되고 있다.

​

나도 chatgpt를 써보고 놀라지 않을 수 없었고... 

비전공자 지인들이" 도대체 챗 GPT가 뭐냐? 그렇게 대단하냐"  라고 내게 물었을 때 

"스마트폰이 처음 세상에 나왔을 때와 같은 파급력과 game changer의 역할" 이라고 답했다.

​

실제로 이 초대형 자연어처리모델은  우리가 가장 마지막에 대체될 능력이라고 생각한 

분석과 창조부터 빠르게 사람의 영역을 잠식해가고 있고

단순히 Chat GPT 말고도 이와 비슷한 생성형 AI,

그 중 이미지를 생성하는 AI의 경우 수많은 일러스트레이터의 일을 빼앗아 가고 있다.

​

​

​

이미지 생산뿐이 아니다. 

이미 소설이나 시나리오 각본, 자소서 까지 작성해주는 텍스트 생성과,

소리나 음악을 만들고 인간의 생각과 판단까지 대신 해주는 AI까지... 생성형 AI는 

최근 2~3년 사이에 대중들이 사용할 수 있을 정도로 간편하고 널리 보급되었다.

그리고 이와 동시에 미국은 역사상 최초로 "AI"라는 사유가 실업원인 5위에 올랐다.


​

​

게다가 최근 딥러닝의 아버지 제프리 힌턴은 AI기술의 발전이 너무나 빠르고 

어떠한 규제나 윤리의식없이 연구가 가파르게 진행되고 있다고 말하며 구글을 사퇴하고 

자신의 아들과도 같은 AI를 제한하고 통제하는 일을 시작하여 더욱 경각심을 불러일으키고 있다.

​

이러한 상황에서 많은 미디어들은 생성형AI에 대한 공포감을 확대재생산하고 있고

그들의 의견은 충분히 그럴듯한 부분도 있지만, 솔직히 조금 오바스러운 부분이 더 많다고 생각하여 개인적으로는 이러한 부정적인 시각에 대해선 크게 공감하진 않는다.

​

​

다만, 낙관적이든 디스토피아적이든, 현재 AI의 발전에는 각자 다른 생각이 있을 수 있겠지만

그보다 먼저 본질적으로 아래와 같은 질문에 대한 생각정리와 대답이 필요하다고 생각한다.

​

​

무엇이 문제이고, 어떻게 대처해야하는가. 그리고 새로운 흐름에는 무엇이 필요한가

​

우리는 통제하고 있는가?

​

​

​

[데이터 거버넌스라는 고삐의 필요성]

​

생성형 AI는 기본적으로 엄청난 양의 학습데이터에 기반한다. 

사람도 그렇듯, 양질의 정보를 적절히 학습한다면 수많은 배경지식을 바탕으로 새로운 결과물을 창출할 수 있다.

하지만 이는 반대로 말하면 데이터가 부족하다면 발전속도와 성능이 저하된다는 것을 의미한다.

​

그리고 나는 이 부분이 AI의 무분별한 발전에 브레이크를 거는 첫 단추가 될 수 있다고 생각한다

​

게다가 "데이터를 줄이자" 라는 의견에는 충분한 명분도 있다. 데이터 거버넌스 이다.

우선 하나 짚고 넘어가자면 데이터를 줄이자는 것은 인터넷활동을 자제하고 탈 디지털 생활로 가자는 것이 아니라, 활용가능한 데이터의 범위를 제한하자는 것이다. 그리고 이 제한은 '올바르게 수집된 데이터만' 이라는 보편적인 룰이다.

​


출처 : https://blogs.starcio.com/2018/07/what-is-data-governance.html

​

​

메타, 구글 등의 전세계 인구가 사용하는  IT기업은 그냥 사용자 활동을 모두 저장하기만 하면 모든 글과 이미지, 영상과 음성을 데이터로 구할 수 있다. 그리고 여기서 데이터에 대한 권리 문제가 1차적으로 발생한다. 

​

​

사용자가 플랫폼과 서비스를 이용하는 것 자체만으로 기업이 그들의 정보를 수집 및 활용해도 되는가? 

물론 암호화하여 개인신상정보는 철저하게 관리하고 있다고 하고 익명화된 활동을 넘기는게 뭐 그리 대수인가 라는 생각도 들기도 한다. 하지만 회사에 출근하고 퇴근할때까지 회사가 내 모든 활동을 감시하고 있다고 생각해보자. 회사는 이렇게 말한다. "우리는 대신 월급을 주잖아. 싫으면 퇴사하면 돼." 상당히 거부감이 들고 무언가 올바르지 않은 것 같다. 

​

하지만 우리가 하루 평균 4~5시간 머물고 있는 플랫폼에서는 우리도 의식하지 못한채 위와 같은 일을 하고 있다.

서비스를 제공받는 대신 사용자들은 자신의 정보를 거리낌없이 제공하고 있다. IT기업의 대부분은 무료서비스라고 하더라도, 사용자 자체가 원천이 되어 광고료와 수수료가 주 수입창출원임에도 부가적으로 정보까지 수집하고 있는 셈이다.

​


출처 : "구글 "개인정보 무단활용 차단"…`광고비중 90%` 메타 또 충격" , 매일경제

​

​

​

수집은 뭐 그렇다고 치자. 솔직히 IT기업이 사용자 정보를 못 모으면 어떻게 하겠나...

​

하지만 이걸 어떻게 활용하는가는 다른 문제이다. 이것이 두번째 데이터권리 문제. 한국에서는 마이데이터로 대표되는 주제이다. 

사용자의 정보가 비식별화되고 개인정보가 공개되지 않는다면 이 정보를 추가활용 및 제3자와 거래할 수 있다는 것인데 이 말만 놓고보면 데이터산업의 발전을 위해서는 이정도는 허가해줄 수 있다고 보인다. 

​

그런데 구글에 여행지를 검색하면 인스타그램에 관광상품이 표시되고... 네이버에서 구매한 상품과 관련된 광고 메일들이 처음 들어보는 이메일 주소로 온다.  제일 무서운 건 평소 구글이나 스마트폰을 켜놓고 했던 대화가 곧장 관련된 상품 광고로 표시된다는 것이다. 

이게 과연 익명성과 개인정보가 보장되는 거래라고 할 수 있을까? 

같은 서비스 내에서 나오는 광고 정도야 그럴 수 있지만 왜 전혀 다른 제3자가 내 활동을 알고 있는 것인가

​

마지막 세번째 데이터 권리의 문제. 이제는 다시 공급이 수요를 창출한다.

사용자의 패턴과 취향을 모두 알고있는 상황에서, 그 사용자가 무엇을 하게끔 유도하는 것은 이제 어려운 일도 아니다. 간단하게는 상업적으로 상품추천이 되겠지만, 이어서는 이 추천알고리즘으로 특정 사상에만 노출시키는 것도 충분히 가능하다. 사용자는 나에게 제공될 데이터를 거절혹은 선택할 방법이 없고, 왜 이런 컨텐츠가 제공되는지 이유를 알 수도 없다. 

​

이 상황에서 우리는 우리의 데이터에 대해 통제권이 진정으로 있다고 할 수 있을까? 

​

인터넷 상의 데이터는 어떠한 제약도 없이 모두 저장되고 반영구적으로 보존된다. 그리고 이를 활용하는데에도 큰 제약이 없다. 그리고 이렇게 방대한 데이터는 그대로 약간의 전처리를 통해 AI의 학습데이터로 들어간다. 사실상 사용자의 데이터는 사용자의 것이 아니다. 그들이 활동하는 서비스의 주인의 것이지. 

​

따라서 우리는 데이터의 주인으로서 활용가능한 데이터의 범주나, 보존기간,  활용범위의 제한을 요구한다면 학습량이 부족한 AI는 발전속도가 더뎌지게 될 것이다. 그리고 이것은 법으로도 보장되어야할 정당한 요구이다.

​

필자 또한 빅데이터 업종 종사자로서 데이터의 수집과 활용에 제한이 생긴다는 것은 절대 반길 수 없는 일이긴 하다. 하지만 무분별한 발전을 방지하자라는 명분 하에서 데이터 거버넌스가 힘을 발휘한다면 이해충돌을 최대한 피할 수 있다고 믿는다. 그러기 위해서는 기업과 개인 간의 데이터 거버넌스에 대한 논의가 활발하게 이루어져야 할 것이다.

​

데이터 거버넌스라는 개념이 기업뿐만 아니라 사용자에게도 적용되어 사람이 자신의 데이터에 대한 권리와 활용을 직접 결정할 수 있도록 해야한다는 뜻이다

지금처럼 데이터활용에 대한 동의가 없으면 아예 회원가입 및 서비스 활용이 불가능한 정책을 완화하여 이러한 조항에 동의하지 않고서도 가입이나 서비스 일부를 활용할 수 있게 되어야한다.

​

​

[통제가능한 AI의 필요성]

​

생성형 AI의 시대가 주는 공포감을 잘 풀어서 얘기해보자면

"인간이 이해할 수 있는 수준을 넘어서 그 이상의 존재가 나오는 것이 아닌가" 이다.

​

따라서 AI에게는 이제 왜 그리고 어떻게 이런 결과물을 생성했는지에 대한 설명이 필요하다.

이는 XAI(eXplainable AI)의 수준을 넘어서 통제가능한 CAI(Controllable AI)에 대한 니즈라고 할 수 있다.

​

둘의 차이는 단순히 왜 그렇게 생각했는지에 대한 설명을 넘어서

개발자 혹은 제도가 정해놓은 범위와 수준 내에서만 AI가 작동하도록 한다는 점에 있다.

​

생성된 결과물에 대해서 어떠어떠한 데이터를 참고하여 무슨 로직으로 만들었다에 대한 설명을 제공하고,

사용자가 선정적이거나 위법적인 컨텐츠를 생성하라는 등의 명령이 있을 땐 그것을 거부하거나 회피해서 제작한다는 등이다. 

​

굉장히 어려운 기술이다. 사람조차도 어떤 창작물을 만들 때, 어떤 것에 착안하여 어떠한 아이디어로 만들었는지 설명하라면 명확하게 말하기 어려울 것이다. 하지만 그렇기에 수단과 도구로서 사용되는 AI가 그 작동원리를 알 수 없다면 더더욱 위험하다는 반증이기도 하다.

관리자가 되거나 재능이 있거나

​

​

[알고리즘 분석가의 필요성과 AI감독원의 출현 전망]

​

위의 통제가능한 AI에 대한 이야기의 연장선에서, AI 자체가 통제가능하고 설명가능해져야 함도 필요하지만

이를 분해하여 오류를 찾거나 그 동작원리를 찾는 리버스 엔지니어링도 필요하다.

​

알고리즈미스트(알고리즘 분석가) 라는 직업은 여러 미래전망 서적에서도 유망한 업종으로 소개된다. 

알고리즘에 대한 깊은 이해와 전문성을 바탕으로 주어진 프로그램의 알고리즘을 이해하고 예상되는 예외케이스와 오류, 개선 필요성 등을 찾는 이 직업은 이제 AI분야에서는 꼭 필요한 인재가 될 것이라고 생각한다.

​

이들은 기업에서도 수요가 높겠지만, 정부 차원의 기관에서 더욱이 필요할 것이다. 세계적인 AI 석학들과 구글조차도 스스로 이 산업을 통제할 중앙기관이 필요하다고 하는데, AI/데이터 감독원이 출범하는데에는 긴 시간이 걸리지 않을 것이다. 

​

AI감독원은 새로 출시되는 AI와 관련 서비스를 법적/기술적으로 적절한지 여부를 판단하고 제도를 만드는 상위 기관의 역할을 할텐데, 이 업무에는기술적으로 AI를 분해하고 이해하여 적절성을 판단해줄 기술자, 알고리즘 분석가는 필수적일 것이다. 그리고 금융 업계의 사례에서 금융감독원이나 회계사들이 그러하듯, 이러한 감독직의 역할은 전문성을 띄는 동시에 높은 처우를 받는 직업이 될 것이라고 예상해본다.

​

​

​

[인간 고유의 창의성]

​

컨텐츠 생산자들의 입장에서는 이제 AI가 사람과 구분이 어려울 정도로 양질의 컨텐츠를 생산하여 경쟁이 갈수록 어려워질 것이다. 그럼에도, 인간 특유의 창의력은 감히 모방하기 어렵기에 더더욱 컨텐츠 생산자들의 재능있는 창의력이 빛을 발할 것으로 예상된다.

​

가령 유튜브 혹은 TV 프로그램의 자막을 예를 들면, 인기있는 컨텐츠들의 자막과 편집방식은 독창적이면서도 계속해서 그 트렌드가 변화한다. 이는 AI가 인간을 따라잡기 어려운 대표적인 영역이다. 적절한 밈을 사용하거나 재치있는 폰트와 배치를 사용하는 것은 압도적인 창의성에 기반한다.

​

따라서 아무리 AI가 신기한 창작물을 만든다 하더라도 감성적이고 독창적인 컨텐츠는 꾸준히 살아남고 인기 있을 것이다. 이러한 능력은 갈수록 희귀해지고 필요해질 것이기 때문에 앞으로 인간에게 필요해지는 능력은 이제 공부 뿐만이 아니라 유머감각, 창의력, 판단능력과 인문학이 되지 않을까 싶다.